---
title:  "[객체지향의 사실과 오해] 03 타입과 추상화"
categories: 
  - Books
tags:
  - OOP
  - 객체지향
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "타입과 추상화"
share: true

---

<객체지향의 사실과 오해, 조영호 지음 / 위키북스> 3장을 읽고 정리한 내용입니다.


## 추상화를 통한 복잡성 극복
추상화는 현실을 기반으로 하되 복잡하거나 불필요한 부분을 제외하고 목적에 맞게 사물의 본질을 드러나게 하는 과정이다.  
이 책에서는 추상화를 다음과 같이 정의한다.(p.77)  

---

**추상화**  
어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.  
복잡성을 다루기 위해 추상환느 두 차원에서 이뤄진다 [Kramer 2007]
- 첫번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점으 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만듣는 것이다.
- 두번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.

모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하라.

---

객체지향 패러다임은 객체의 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복하고자 한다.  
따라서, 객체지향 패러다임을 기반으로 아름다운 애플리케이션을 개발하기 위해 추상화를 잘 이해하는 것이 중요하다.  
이제 추상화가 무엇인지 구체적으로 알아보자!  


## 객체지향과 추상화
### 모두 트럼프일 뿐

이상한 나라의 앨리스 이야기를 다시 살펴보자.  
앨리스는 아름다운 정원에 들어가서 여러 객체들을 마주친다.  
트럼프처럼 생겼고 몸에는 스페이드 무늬가 그려진 세 명의 정원사들, 클로버 병사들, 신하들, 공주와 왕자, 하얀 토끼, 하트 왕과 하트 여왕들 모두 객체이다.   
앨리스는 하얀 토끼를 제외한 모든 객체에 대해 `기껏해야 트럼프에 불과해.` 라고 판단했다.  
하얀 토끼를 제외한 모든 객체를 `트럼프` 라는 하나의 개념으로 단순화한 것이다.  
병사들, 정원사들, 왕자, 공주, 여왕 등의 객체가 가지는 나이, 계급, 성격 등의 차이점은 과감하게 무시하고 공통점만을 취해 단순화해서 이해했다.  

### 그룹으로 나누어 단순화하기
앨리스는 어떻게 트럼프 그룹과 트럼프가 아닌 그룹으로 나눌 수 있었을까?

### 개념
`개념(concept)`이란 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다. (p.83)  
수많은 객체를 개별적인 단위로 취급하기에 인간의 인지능력은 턱없이 부족하므로 공통적인 특성을 기준으로 객체를 여러 그룹으로 묶어 단순화하려고 한다.  

앨리스는 아름다운 정원에서 마주친 객체들에 대해 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있는 객체에 대해 트럼프라는 개념으로 추상화했다.  
개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 `분류(classification)`할 수 있다. (p.84)  
객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 `인스턴스(instance)`라고 한다. (p.84)  

### 개념의 세 가지 관점 
- 심볼(symbol): 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- 내연(intension): 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
- 외연(extension): 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)
(p.85)

예를 들어, 앨리스가 아름다운 정원에서 마주친 객체들을 트럼프 그룹, 트럼프가 아닌 그룹으로 분류했을때 트럼프라는 이름은 개념의 심볼이 된다.  
몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있다는 트럼프에 대한 설명은 내연에 해당한다.  
예를 들어, 하얀 토끼는 트럼프의 내연에 만족하지 못하기 때문에 트럼프가 될 수 없다. 즉, 내연은 해당 객체에 개념을 적용시킬 수 있는지의 여부를 판단하는 조건이 된다.  
마지막으로, 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하트 왕, 하트 여왕 등 트럼프 그룹 안에 속한 객체 집합은 외연이다. 즉, 외연은 개념의 인스턴스들이 모여 이뤄진 집합을 의미한다.  

### 객체를 분류하기 위한 틀
분류는 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나다. 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다. (p.87)

### 분류는 추상화를 위한 도구다
개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구다. (p.88)  
아래와 같은 추상화의 두 가지 차원을 통해 객체들의 복잡성을 극복하고, 개념의 틀에 객체를 분류하여 세상을 추상화할 수 있다.
- 객체간의 공통점은 취하고, 차이점은 무시한다.
- 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항은 제거하여 단순화한다.

## 타입
### 타입은 개념이다

> 타입은 개념과 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다. (p.89)


### 데이터 타입
- 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다. 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정한다.
- 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다. 개발자는 해당 데이터 타입을 사용하기 위해 단지 데이터 타입에 적용할 수 있는 연산자만 알고 있으면 된다. 
예를 들어, 숫자형 데이터에 적용할 수 있는 산술 연산자를 알고 있다면 메모리 내부에 숫자가 어떤 방식으로 저장되는지를 모르더라도 숫자형 데이터를 사용할 수 있다. 

이 책에서는 프로그래밍 언어 관점에서 데이터 타입을 다음과 같이 정의한다.  

> 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

(p.91)

### 객체와 타입
- 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.
- 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.
(p.92)

### 행동이 우선이다
객체의 내부 표현이 어떻든지 간에 동일한 행동을 한다면 동일한 타입으로 간주된다.  
이것은 객체를 특정 타입으로 분류할 기준점은 `객체의 행동`이라는 바를 시사한다.  
어떤 객체들의 행동이 동일하다면(책임이 동일하다면, 즉, 동일한 메시지를 수신한다면) 그 객체들은 동일한 타입에 속한다고 말할 수 있기 때문이다.  

여기에서 객체지향 패러다임의 원칙 중 하나인 `다형성`의 의미를 파악할 수 있다.  
다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다. (p.93)  
객체들끼리 내부의 데이터 표현 방식이 달라서 메시지를 처리하는 방식이 서로 다르더라도, 동일한 메시지를 수신하고 이를 처리할 수 있다는 점이 중요하다.  
행동만이 고려 대상이 되기 때문에 외부에 내부 데이터를 감춰야 한다. 이 원칙을 `캡슐화` 라고 한다.  

## 타입의 계층
### 트럼프 계층
앨리스가 구분한 대로 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주 등등의 객체는 정말로 트럼프일까?  
정확하게는 앨리스는 위 인물들을 `트럼프 인간`으로 봤을 것이다.  
구분해보자면 트럼프는 납작 엎드릴 수 있고 뒤집어질 수 있다는 행동을 가진다.  
트럼프 인간은 위 트럼프가 할 수 있는 모든 행동을 하면서도 트럼프보다 더 특화된 행동을 할 수 있다. 예를 들자면, 납작 엎드릴 수 있고, 뒤집어질 수 있으며 걸을 때마다 몸이 종이처럼 좌우로 펄럭인다.  
이 관점에서 트럼프는 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 일반적인 개념이다.  
트럼프 인간은 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다.  
이 두 개념 사이의 관계를 `일반화/특수화(generalization/specialization) 관계` 라고 한다. (p.97)


### 일반화/특수화 관계
앨리스 이야기를 예시로 봐서 알 수 있듯이 객체의 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 `객체의 행동`이다.  
타입의 내연을 의미하는 행동의 가짓수와 외연을 의미하는 집합의 크기는 서로 반대이다.  
일반화/특수화 관계에서 일반적인 타입은 특수한 타입보다 더 적은 수의 행동을 가지지만 더 큰 크기의 외연 집합을 가진다. 특수한 타입은 일반적인 타입보다 더 많은 수의 행동을 가지지만 더 적은 크기의 외연 집합을 가진다.
(p.99)  

### 슈퍼타입과 서브타입
일반화/특수화 관계에서 좀 더 일반적인 타입을 `슈퍼타입(Supertype)`이라고 하고, 좀 더 특수한 타입을 `서브타입(Subtype)`이라고 한다.  
슈퍼타입과 서브타입도 마찬가지로 두 타입 간의 관계가 행동에 의해 결정된다.


### 일반화는 추상화를 위한 도구다
객체지향 패러다임을 통해 세상을 바라보자면 대부분 분류와 일반화/특수화 기법을 동시에 적용하게 된다.  
왜냐하면 추상화의 두 가지 기법을 모두 사용하기 때문이다.  
객체간의 공통점을 취하고 차이점은 무시하며(분류), 중요한 점을 부각하기 위해 불필요한 점을 배제한다(일반화/특수화).   

## 정적 모델
### 타입의 목적
타입은 시간에 따라서 객체의 상태가 동적으로 변화하더라도, 시간에 독립적인 정적인 객체로 다룰 수 있게 해준다.  

### 그래서 결국 타입은 추상화다
이러한 관점에서 타입은 추상화다.  
시점에 따라서 앨리스의 상태 변화를 제거하고, 철저히 정적인 관점에서 앨리스의 모습을 묘사하는 것을 가능하게 하기 때문이다.  

### 동적 모델과 정적 모델
- 동적 모델(dynamic model): 시간에 따라서 객체의 상태가 어떻게 변화하고, 어떻게 행동하는지를 포착한다.
- 정적 모델(static model): 객체의 상태가 아닌, 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현한다.

개발자들은 애플리케이션의 동적인 관점과 정적인 관점을 모두 다뤄야 한다.

### 클래스
객체지향 프로그래밍 언어에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다.  
타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념이다. 반면 클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나일 뿐이다. (p.104)

정리하자면, 객체를 분류하는 기준은 타입(개념)이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이다. 그릐고, 클래스는 타입을 구현하기 위한 방법 중 하나이다. (p.105)
